就是我的邻居
jiù shì wǒ de lín jū
It was my neighbor
他们是卖早餐的
tā men shì mài zǎo cān de
They sell breakfast
他们3点的时候会做包子
tā men sān diǎn de shí hòu huì zuò bāo zi
They start making buns at 3 a.m.
会做饺子
huì zuò jiǎo zi
And make dumplings
然后他们开始当当当
rán hòu tā men kāi shǐ dāng dāng dāng
Then they start pounding
当当当当当当当当当当当
dāng dāng dāng dāng dāng dāng dāng dāng dāng dāng dāng
Bang bang bang bang bang bang bang bang bang bang bang
然后就是剁馅
rán hòu jiù shì duò xiàn
Then they chop the filling
做包子的馅
zuò bāo zi de xiàn
The filling for the buns
每天3点我就醒了
měi tiān sān diǎn wǒ jiù xǐng le
Every day at 3 a.m., I would wake up
听起来有一点好笑
tīng qǐ lái yǒu yì diǎn hǎo xiào
It sounds kind of funny
也有一点好吃
yě yǒu yì diǎn hǎo chī
And also kind of delicious
大学的时候
dà xué de shí hòu
When I was in college
我认识了Weixuan
wǒ rèn shì le Weixuan
I met Weixuan
我怎么没有跟Weixuan借钱
wǒ zěn me méi yǒu gēn Weixuan jiè qián
Why didn’t I borrow money from Weixuan?
她有这么多钱
tā yǒu zhè me duō qián
She had so much money
这么多钱
zhè me duō qián
So much money
你跟我借钱
nǐ gēn wǒ jiè qián
If you borrow money from me
我不一定会借给你
wǒ bù yí dìng huì jiè gěi nǐ
I might not lend it to you
你不是我男朋友
nǐ bú shì wǒ nán péng yǒu
You're not my boyfriend
但是到最后
dàn shì dào zuì hòu
But in the end
Zhifei说Weixuan
Zhifei shuō Weixuan
Zhifei said to Weixuan
我们没有时间了
wǒ men méi yǒu shí jiān le
We don’t have time
你不要去看它
nǐ bú yào qù kàn tā
Don’t look at it
好看不好看
hǎo kàn bù hǎo kàn
Whether it looks good or not
你把它做完就可以
nǐ bǎ tā zuò wán jiù kě yǐ
Just finish it and it’ll be fine
在Instagram上也有很多人骂我们
zài Instagram shàng yě yǒu hěn duō rén mà wǒ men
On Instagram, a lot of people scolded us too
说你这个不好
shuō nǐ zhè gè bù hǎo
They said this is bad
坏老师很多人骂我们
huài lǎo shī hěn duō rén mà wǒ men
Bad teachers — many people scolded us
可是现在我们还是很好
kě shì xiàn zài wǒ men hái shì hěn hǎo
But now we’re still doing great
那些骂我们的人
nà xiē mà wǒ men de rén
Those people who criticized us
我不知道他们去哪了
wǒ bù zhī dào tā men qù nǎ le
I don’t know where they went
但是他们一定没有我们好
dàn shì tā men yí dìng méi yǒu wǒ men hǎo
But they definitely aren’t doing better than us
大家好欢迎来到XiaoguaChinese的播客
dà jiā hǎo huān yíng lái dào XiaoguaChinese de bō kè
Hi everyone, welcome to the XiaoguaChinese podcast
那今天是我Zhifei
nà jīn tiān shì wǒ Zhifei
Today it’s me, Zhifei
还有Fanfan老师
hái yǒu Fanfan lǎo shī
And Teacher Fanfan
Weixuan老师一起
Weixuan lǎo shī yì qǐ
Together with Teacher Weixuan
好
hǎo
Okay
Weixuan我们今天要聊什么
Weixuan wǒ men jīn tiān yào liáo shén me
Weixuan, what are we talking about today?
我们今天要聊一聊我们吃过的苦
wǒ men jīn tiān yào liáo yì liáo wǒ men chī guò de kǔ
Today we’re going to talk about the hardships we’ve experienced
好
hǎo
Okay
吃苦是什么意思
chī kǔ shì shén me yì si
What does “chīkǔ” (endure hardship) mean?
吃苦就是什么事情让我们的生活很辛苦
chī kǔ jiù shì shén me shì qíng ràng wǒ men de shēng huó hěn xīn kǔ
It means things that made our life very difficult
可以是工作
kě yǐ shì gōng zuò
It can be work
可以是你的朋友
kě yǐ shì nǐ de péng yǒu
It can be your friends
也可以是你的
yě kě yǐ shì nǐ de
It can also be your...
你谈恋爱也可以吃苦
nǐ tán liàn ài yě kě yǐ chī kǔ
Being in a relationship can also be hard
很多很多事情都可以让我们吃苦
hěn duō hěn duō shì qíng dōu kě yǐ ràng wǒ men chī kǔ
So many things can make us suffer
让我们觉得辛苦很难的事情
ràng wǒ men jué de xīn kǔ hěn nán de shì qíng
Things that make us feel exhausted and challenged
那我们吃苦
nà wǒ men chī kǔ
So when we say “eat bitterness”...
Fanfan你这么漂亮
Fanfan nǐ zhè me piào liang
Fanfan, you’re so beautiful
这么可爱
zhè me kě ài
So cute
你吃过苦吗
nǐ chī guò kǔ ma
Have you ever suffered?
当然当然
dāng rán dāng rán
Of course, of course
我觉得我从小到大都在吃苦
wǒ jué de wǒ cóng xiǎo dào dà dōu zài chī kǔ
I think I’ve been suffering since I was little
很可怜
hěn kě lián
So pitiful
Fanfan你想一想
Fanfan nǐ xiǎng yī xiǎng
Fanfan, think about it
你觉得你吃过最大的苦是什么
nǐ jué de nǐ chī guò zuì dà de kǔ shì shén me
What do you think is the hardest thing you’ve been through?
我觉得我吃过最大的苦就是身体的苦
wǒ jué de wǒ chī guò zuì dà de kǔ jiù shì shēn tǐ de kǔ
I think the biggest hardship I’ve experienced is physical hardship
我觉得 2015年的时候我去北京工作
wǒ jué de èr líng yī wǔ nián de shí hòu wǒ qù běi jīng gōng zuò
I think in 2015 I went to Beijing to work
大家知道吗
dà jiā zhī dào ma
You guys know?
在北京的房子非常非常得贵
zài běi jīng de fáng zi fēi cháng fēi cháng de guì
Housing in Beijing is extremely expensive
那个时候呢
nà gè shí hòu ne
At that time
我没有钱
wǒ méi yǒu qián
I had no money
可是我要住对不对
kě shì wǒ yào zhù duì bù duì
But I needed a place to live, right?
我要睡觉
wǒ yào shuì jiào
I needed to sleep
那怎么办呢
nà zěn me bàn ne
So what could I do?
然后我选择了一个很便宜
rán hòu wǒ xuǎn zé le yí gè hěn pián yi
So I chose a very cheap place
很便宜的房子
hěn pián yi de fáng zi
A very cheap apartment
我觉得2015年的时候
wǒ jué de èr líng yī wǔ nián de shí hòu
I think back in 2015
那个房子一个月差不多 600块钱人民币
nà gè fáng zi yī gè yuè chà bù duō liù bǎi kuài qián rén mín bì
That apartment cost about 600 RMB per month
好便宜
hǎo pián yi
So cheap
对很便宜
duì hěn pián yi
Yeah, really cheap
我当时非常地开心
wǒ dāng shí fēi cháng de kāi xīn
I was really happy at the time
很高兴我想
hěn gāo xìng wǒ xiǎng
I thought, super happy
我可以住这么便宜的房子
wǒ kě yǐ zhù zhè me pián yi de fáng zi
I can live in such a cheap apartment
太好了
tài hǎo le
That’s great
可是我去到了那个房子以后
kě shì wǒ qù dào le nà gè fáng zi yǐ hòu
But after I arrived at that apartment
那个房子不是在一楼
nà gè fáng zi bú shì zài yì lóu
It wasn’t on the first floor
不是在二楼
bú shì zài èr lóu
Not on the second floor
不是在三楼
bú shì zài sān lóu
Not on the third floor
是在地下的
shì zài dì xià de
It was underground
就是你要我们正常应该走楼梯
jiù shì nǐ yào wǒ men zhèng cháng yīng gāi zǒu lóu tī
Normally you walk up the stairs
当当当当当
dāng dāng dāng dāng dāng
Step by step going up
可是我要当当当当当这样走
kě shì wǒ yào dāng dāng dāng dāng dāng zhè yàng zǒu
But I had to walk down like this
在地面以下的
zài dì miàn yǐ xià de
It was below ground level
而且那个房子没有窗户
ér qiě nà gè fáng zi méi yǒu chuāng hù
And the apartment had no windows
所以空气不太好
suǒ yǐ kōng qì bú tài hǎo
So the air wasn’t very good
然后呢那个房间只有一张床
rán hòu ne nà gè fáng jiān zhǐ yǒu yì zhāng chuáng
And that room only had one bed
我进到房间的时候
wǒ jìn dào fáng jiān de shí hòu
When I entered the room
我要开灯
wǒ yào kāi dēng
I had to turn on the light
因为如果我不开灯
yīn wèi rú guǒ wǒ bù kāi dēng
Because if I didn’t turn on the light
那个房间就非常非常的黑
nà gè fáng jiān jiù fēi cháng fēi cháng de hēi
The room would be extremely dark
听起来对身体不太好对不对
tīng qǐ lái duì shēn tǐ bú tài hǎo duì bù duì
Sounds unhealthy, right?
对而且很不干净
duì ér qiě hěn bù gān jìng
Right, and also very dirty
没有卫生间
méi yǒu wèi shēng jiān
There was no bathroom
我要跟别人一起用一个卫生间
wǒ yào gēn bié rén yì qǐ yòng yí gè wèi shēng jiān
I had to share a bathroom with others
还有每天早上3点
hái yǒu měi tiān zǎo shàng sān diǎn
Also, every day at 3 a.m.
我会有一个闹钟
wǒ huì yǒu yí gè nào zhōng
I would have an “alarm clock”
这个闹钟是什么呢
zhè gè nào zhōng shì shén me ne
What was this alarm clock?
就是我的邻居
jiù shì wǒ de lín jū
It was my neighbor
他们是卖早餐的
tā men shì mài zǎo cān de
They sold breakfast
所以他们3点的时候会做包子
suǒ yǐ tā men sān diǎn de shí hòu huì zuò bāo zi
So they would start making buns at 3 a.m.
会做饺子
huì zuò jiǎo zi
They made dumplings too
然后他们开始当当当当当当当当当当
rán hòu tā men kāi shǐ dāng dāng dāng dāng dāng dāng dāng dāng dāng dāng
Then they started pounding — bang bang bang…
然后就是剁馅
rán hòu jiù shì duò xiàn
Then it was chopping the filling
做包子的馅
zuò bāo zi de xiàn
For the buns
所以每天3点我就醒了
suǒ yǐ měi tiān sān diǎn wǒ jiù xǐng le
So every day at 3 a.m., I would wake up
对不起
duì bù qǐ
I’m sorry
Fanfan听起来有一点好笑
Fanfan tīng qǐ lái yǒu yì diǎn hǎo xiào
Fanfan, it sounds kind of funny
也有一点好吃
yě yǒu yì diǎn hǎo chī
And kind of delicious too
还有
hái yǒu
Also
就是后来我给房东打电话
jiù shì hòu lái wǒ gěi fáng dōng dǎ diàn huà
Later, I called the landlord
我跟他叫哥
wǒ gēn tā jiào gē
I called him “bro”
你可以给我换一个房间吗
nǐ kě yǐ gěi wǒ huàn yí gè fáng jiān ma
Can you change my room?
他说为什么
tā shuō wèi shén me
He said, why?
我说我睡不着
wǒ shuō wǒ shuì bù zháo
I said, I can’t sleep
而且空气不好
ér qiě kōng qì bù hǎo
And the air is bad
他说之前有一个女孩子
tā shuō zhī qián yǒu yí gè nǚ hái zi
He said a girl used to live there before
在你的房间住了一年
zài nǐ de fáng jiān zhù le yì nián
She lived in your room for a year
可是她觉得很好
kě shì tā jué de hěn hǎo
But she thought it was great
为什么你住不了
wèi shén me nǐ zhù bù liǎo
Why can’t you live there?
我说那好吧
wǒ shuō nà hǎo ba
I said, okay then
如果有更好一点的房间
rú guǒ yǒu gèng hǎo yì diǎn de fáng jiān
If there’s a slightly better room
你可以给我打电话吗
nǐ kě yǐ gěi wǒ dǎ diàn huà ma
Could you call me?
你可以给我换一个吗
nǐ kě yǐ gěi wǒ huàn yí gè ma
Can you change one for me?
他说好好好
tā shuō hǎo hǎo hǎo
He said, okay okay okay
然后一个星期以后
rán hòu yí gè xīng qī yǐ hòu
Then, one week later
他给我换了一个房间
tā gěi wǒ huàn le yí gè fáng jiān
He gave me a different room
但是那个房间没有门
dàn shì nà gè fáng jiān méi yǒu mén
But that room didn’t have a door
你们想一想
nǐ men xiǎng yì xiǎng
Just think about it
一个女孩子住在很多很多人的地方
yí gè nǚ hái zi zhù zài hěn duō hěn duō rén de dì fāng
A girl living in a place with lots and lots of people
连门都没有是很危险的对不对
lián mén dōu méi yǒu shì hěn wēi xiǎn de duì bù duì
Without even a door — that’s really dangerous, right?
对对对
duì duì duì
Right, right
如果没有门怎么住
rú guǒ méi yǒu mén zěn me zhù
How can you live without a door?
可是他有一个帘子
kě shì tā yǒu yí gè lián zi
But he had a curtain
这个帘子
zhè gè lián zi
This curtain…
还有一件我很让我觉得很不好
hái yǒu yí jiàn wǒ hěn ràng wǒ jué de hěn bù hǎo
There was another thing that made me feel really bad
很不好的事情
hěn bù hǎo de shì qing
A very unpleasant thing
我换了一个邻居对吗
wǒ huàn le yí gè lín jū duì ma
I had a new neighbor, right?
我的这个邻居
wǒ de zhè gè lín jū
This neighbor of mine
她是一个女孩子
tā shì yí gè nǚ hái zi
She was a young woman
可是白天的时候我从来都没有看到她
kě shì bái tiān de shí hòu wǒ cóng lái dōu méi yǒu kàn dào tā
But I never saw her during the day
没有见过她
méi yǒu jiàn guò tā
I never saw her
那晚上的时候
nà wǎn shàng de shí hòu
But at night
我会听到她带不同的男人回来
wǒ huì tīng dào tā dài bù tóng de nán rén huí lái
I would hear her bring back different men
然后因为她做的是一个特殊的工作
rán hòu yīn wèi tā zuò de shì yí gè tè shū de gōng zuò
Because she was doing a special kind of work
所以每天晚上她的房间会很吵很吵
suǒ yǐ měi tiān wǎn shàng tā de fáng jiān huì hěn chǎo hěn chǎo
So every night her room was very, very noisy
她在做生意
tā zài zuò shēng yì
She was doing “business”
有音乐会
yǒu yīn yuè huì
There were music concerts (sarcastically)
对对对
duì duì duì
Yes, yes
有啪啪啪
yǒu pā pā pā
There was "boom boom boom" (innuendo)
所以对对
suǒ yǐ duì duì
Yeah, so yeah
哈哈天呐
hā hā tiān na
Haha oh my god
我觉得太难了太难了
wǒ jué de tài nán le tài nán le
I think it was way too hard
太难了
tài nán le
Really hard
Fanfan你在那里住了多久
Fanfan nǐ zài nà lǐ zhù le duō jiǔ
Fanfan, how long did you live there?
半年
bàn nián
Half a year
你很厉害
nǐ hěn lì hài
You’re amazing
不容易
bù róng yì
That’s not easy
是的我觉得太苦了
shì de wǒ jué de tài kǔ le
Yeah, I think it was way too bitter (hard)
Weixuan呢
Weixuan ne
What about you, Weixuan?
你觉得你可以住这样的地方吗
nǐ jué de nǐ kě yǐ zhù zhè yàng de dì fāng ma
Do you think you could live in a place like that?
我不可以
wǒ bù kě yǐ
I couldn’t
完全不可以
wán quán bù kě yǐ
Absolutely not
绝对不行
jué duì bù xíng
Definitely not
我是对我睡觉的地方是有要求的
wǒ shì duì wǒ shuì jiào de dì fāng shì yǒu yāo qiú de
I have standards for where I sleep
就是要安静
jiù shì yào ān jìng
It has to be quiet
要安静一点
yào ān jìng yì diǎn
It has to be quieter
然后要干净
rán hòu yào gān jìng
And it has to be clean
然后要安全
rán hòu yào ān quán
And it has to be safe
这个是很重要
zhè gè shì hěn zhòng yào
That’s very important
所以如果没有门
suǒ yǐ rú guǒ méi yǒu mén
So if there’s no door
我会很害怕
wǒ huì hěn hài pà
I would be very scared
我怕有人或者有别的动物可能会进来
wǒ pà yǒu rén huò zhě yǒu bié de dòng wù kě néng huì jìn lái
I’m afraid someone or some animal might come in
所以我没有办法睡觉
suǒ yǐ wǒ méi yǒu bàn fǎ shuì jiào
So I wouldn’t be able to sleep
所以我不行
suǒ yǐ wǒ bù xíng
So no, I couldn’t do it
我不能睡这样的房间
wǒ bù néng shuì zhè yàng de fáng jiān
I can’t sleep in that kind of room
我也觉得很难
wǒ yě jué de hěn nán
I also think it’s very difficult
Weixuan你吃过什么苦
Weixuan nǐ chī guò shén me kǔ
Weixuan, what hardships have you gone through?
我好像没有因为钱吃苦
wǒ hǎo xiàng méi yǒu yīn wèi qián chī kǔ
I don’t think I’ve suffered because of money
但是我可能吃过的最大的苦
dàn shì wǒ kě néng chī guò de zuì dà de kǔ
But maybe the biggest hardship I’ve had
是爱情的苦
shì ài qíng de kǔ
Is the hardship of love
就是谈恋爱的苦
jiù shì tán liàn ài de kǔ
The pain of being in a relationship
好说说
hǎo shuō shuō
Okay, tell us
说说
shuō shuō
Tell us more
觉得我是一个恋爱脑
jué de wǒ shì yí gè liàn ài nǎo
I think I have “love brain” (love-obsessed mindset)
恋爱脑就是我有了男朋友以后
liàn ài nǎo jiù shì wǒ yǒu le nán péng yǒu yǐ hòu
Love brain means once I have a boyfriend
我就不想别的事情了
wǒ jiù bù xiǎng bié de shì qíng le
I don’t think about anything else
我的脑子里面只有谈恋爱
wǒ de nǎo zi lǐ miàn zhǐ yǒu tán liàn ài
My mind is full of just “being in love”
这三个字就只有这一件事情
zhè sān gè zì jiù zhǐ yǒu zhè yí jiàn shì qíng
Just those three characters (tán liàn ài) — that one thing
所以我的男朋友
suǒ yǐ wǒ de nán péng yǒu
So my boyfriend
他说什么我都说好好好
tā shuō shén me wǒ dōu shuō hǎo hǎo hǎo
Whatever he said, I would say “okay okay okay”
可以可以
kě yǐ kě yǐ
Sure sure
然后我告诉你们
rán hòu wǒ gào sù nǐ men
Then let me tell you
就是我没有钱的问题
jiù shì wǒ méi yǒu qián de wèn tí
This is where my money problem started
所以我的男朋友他会和我借钱
suǒ yǐ wǒ de nán péng yǒu tā huì hé wǒ jiè qián
My boyfriend would borrow money from me
然后我说好
rán hòu wǒ shuō hǎo
And I said okay
没问题
méi wèn tí
No problem
我就把我的钱借给他
wǒ jiù bǎ wǒ de qián jiè gěi tā
I just gave him my money
但是我们分手的时候
dàn shì wǒ men fēn shǒu de shí hòu
But when we broke up
他不把钱还给我
tā bù bǎ qián huán gěi wǒ
He didn’t give me the money back
所以我总是给别人钱
suǒ yǐ wǒ zǒng shì gěi bié rén qián
So I kept giving people money
但是我的钱不回来
dàn shì wǒ de qián bù huí lái
But my money never came back
所以这个可能是我吃的最大的苦
suǒ yǐ zhè gè kě néng shì wǒ chī de zuì dà de kǔ
So maybe this was the hardest thing I’ve gone through
就是我总是给别人钱
jiù shì wǒ zǒng shì gěi bié rén qián
Always giving others money
我怎么不知道
wǒ zěn me bù zhī dào
How did I not know about this?
因为大学的时候我认识了Weixuan
yīn wèi dà xué de shí hòu wǒ rèn shi le Weixuan
Because I met Weixuan in university
我怎么没有跟Weixuan借钱
wǒ zěn me méi yǒu gēn Weixuan jiè qián
Why didn’t I borrow money from Weixuan?
她有这么多钱
tā yǒu zhè me duō qián
She had so much money
这么多钱
zhè me duō qián
So much money
你跟我借钱
nǐ gēn wǒ jiè qián
If you borrow money from me
我不一定会借给你
wǒ bù yí dìng huì jiè gěi nǐ
I might not lend it to you
你不是我男朋友
nǐ bù shì wǒ nán péng yǒu
You’re not my boyfriend
然后但是你是我最好的朋友
rán hòu dàn shì nǐ shì wǒ zuì hǎo de péng yǒu
But you are my best friend
所以我给你钱
suǒ yǐ wǒ gěi nǐ qián
So I’d give you money
你不需要还给我没问题
nǐ bù xū yào huán gěi wǒ méi wèn tí
You don’t need to pay me back — no problem
哇哦Weixuan太大方了
wā ō Weixuan tài dà fāng le
Wow, Weixuan, you’re so generous
但是现在不行
dàn shì xiàn zài bù xíng
But not anymore
虽然现在你们是我最好最好的朋友
suī rán xiàn zài nǐ men shì wǒ zuì hǎo zuì hǎo de péng yǒu
Even though you two are my very best friends now
但是现在我不把钱给别人了
dàn shì xiàn zài wǒ bù bǎ qián gěi bié rén le
But I don’t give money to others anymore
所以不可能跟我借钱了
suǒ yǐ bù kě néng gēn wǒ jiè qián le
So it’s impossible to borrow money from me
哎呀
āi yā
Oh man
哈哈哈
hā hā hā
Haha
那Weixuan给你的钱给你的老公吗
nà Weixuan gěi nǐ de qián gěi nǐ de lǎo gōng ma
Then Weixuan, do you give your money to your husband?
我们把钱放在一起
wǒ men bǎ qián fàng zài yì qǐ
We put our money together
我们的钱是一起花的
wǒ men de qián shì yì qǐ huā de
Our money is spent together
他不会把他的钱给我
tā bù huì bǎ tā de qián gěi wǒ
He won’t give his money to me
我不把我的钱给他
wǒ bù bǎ wǒ de qián gěi tā
I won’t give my money to him
我们把钱放在一起
wǒ men bǎ qián fàng zài yì qǐ
We just combine our money
那你的以前的男朋友
nà nǐ de yǐ qián de nán péng yǒu
So your ex-boyfriends
他们要你的钱
tā men yào nǐ de qián
They asked for your money
他们对你好吗
tā men duì nǐ hǎo ma
Were they good to you?
一开始的时候很好很好
yì kāi shǐ de shí hòu hěn hǎo hěn hǎo
At first, they were very very good
所以我觉得
suǒ yǐ wǒ jué de
So I thought
他是一个很好的人
tā shì yí gè hěn hǎo de rén
He was a really good person
他需要我的帮助
tā xū yào wǒ de bāng zhù
He needed my help
他需要钱
tā xū yào qián
He needed money
我把我的钱给他
wǒ bǎ wǒ de qián gěi tā
I gave him my money
可是后来我觉得
kě shì hòu lái wǒ jué de
But later, I felt
好像他只喜欢我的钱
hǎo xiàng tā zhǐ xǐ huān wǒ de qián
Like he only liked my money
好像他不是非常的喜欢我
hǎo xiàng tā bù shì fēi cháng de xǐ huān wǒ
As if he didn’t really like me that much
他也不是因为觉得
tā yě bù shì yīn wèi jué de
It’s not because he thought
Weixuan很可爱
Weixuan hěn kě ài
Weixuan was cute
Weixuan很漂亮
Weixuan hěn piào liang
Or that Weixuan was pretty
所以要和Weixuan在一起
suǒ yǐ yào hé Weixuan zài yì qǐ
So he wanted to be with Weixuan
他可能会觉得Weixuan很有钱
tā kě néng huì jué de Weixuan hěn yǒu qián
He probably thought Weixuan was rich
哈哈哈所以我要和她在一起
hā hā hā suǒ yǐ wǒ yào hé tā zài yì qǐ
Haha, so he wanted to be with her for that
然后我就很生气
rán hòu wǒ jiù hěn shēng qì
Then I got really angry
所以我说不行不行
suǒ yǐ wǒ shuō bù xíng bù xíng
So I said, no, no
我们不能不可以在一起
wǒ men bù néng bù kě yǐ zài yì qǐ
We can’t be together
我要和你分手
wǒ yào hé nǐ fēn shǒu
I want to break up with you
那是不是到我了
nà shì bù shì dào wǒ le
So is it my turn now?
对对对你有什么苦Zhifei
duì duì duì nǐ yǒu shén me kǔ Zhifei
Yes yes yes, what hardships have you had, Zhifei?
快说一说
kuài shuō yì shuō
Come on, tell us
你应该吃过很多苦
nǐ yīng gāi chī guò hěn duō kǔ
You must’ve gone through a lot
我吃过什么苦Weixuan
wǒ chī guò shén me kǔ Weixuan
What hardship have I been through, Weixuan?
男人的苦
nán rén de kǔ
The hardship of men
哈哈哈好烦
hā hā hā hǎo fán
Hahaha, so annoying
你怎么知道
nǐ zěn me zhī dào
How did you know?
能看出来
néng kàn chū lái
It’s obvious
我们好像很像有一样的
wǒ men hǎo xiàng hěn xiàng yǒu yí yàng de
We seem to have something in common
吃过爱情的苦
chī guò ài qíng de kǔ
We’ve both suffered in love
嗯对
èn duì
Yeah
Fanfan觉得我吃过什么苦
Fanfan jué de wǒ chī guò shén me kǔ
Fanfan, what do you think I’ve suffered?
我觉得有可能你吃过创业的苦
wǒ jué de yǒu kě néng nǐ chī guò chuàng yè de kǔ
I think maybe you’ve suffered the hardship of starting a business
因为很多人创业的时候
yīn wèi hěn duō rén chuàng yè de shí hòu
Because when many people start a business
一开始的时候都是很难很难的
yì kāi shǐ de shí hòu dōu shì hěn nán hěn nán de
It’s always very hard at the beginning
对我觉得我很幸运
duì wǒ jué de wǒ hěn xìng yùn
Yeah, I think I’m lucky
我的第一次创业就是XiaoguaChinese
wǒ de dì yī cì chuàng yè jiù shì XiaoguaChinese
My first time starting a business was XiaoguaChinese
我和Weixuan一起
wǒ hé Weixuan yì qǐ
I did it together with Weixuan
我们想
wǒ men xiǎng
We thought
这个中文学校很好
zhè gè zhōng wén xué xiào hěn hǎo
This Chinese school is great
我们要做好
wǒ men yào zuò hǎo
We want to do it well
我很幸运
wǒ hěn xìng yùn
I’m very lucky
因为这个是我第一次
yīn wèi zhè gè shì wǒ dì yī cì
Because it was my first time
然后我们做的还可以
rán hòu wǒ men zuò de hái kě yǐ
And we did okay
第一年的时候
dì yī nián de shí hòu
In the first year
我和Weixuan在一起
wǒ hé Weixuan zài yì qǐ
Weixuan and I were working together
我觉得我们没有钱是不是
wǒ jué de wǒ men méi yǒu qián shì bù shì
I think we didn’t have any money, right?
我们很穷
wǒ men hěn qióng
We were very poor
我们做了课
wǒ men zuò le kè
We made the lessons
可是我们不知道怎么卖
kě shì wǒ men bù zhī dào zěn me mài
But we didn’t know how to sell them
我们不知道多少钱
wǒ men bù zhī dào duō shǎo qián
We didn’t know how much to charge
没有人认识我们
méi yǒu rén rèn shi wǒ men
Nobody knew who we were
那个时候我记得我和Weixuan很认真
nà gè shí hòu wǒ jì de wǒ hé Weixuan hěn rèn zhēn
I remember at that time, Weixuan and I were very serious
我们要把这个做好
wǒ men yào bǎ zhè gè zuò hǎo
We wanted to do this well
Weixuan你做这个
Weixuan nǐ zuò zhè gè
Weixuan, you do this
Weixuan剪视频
Weixuan jiǎn shì pín
Weixuan edited the videos
Zhifei录视频
Zhifei lù shì pín
Zhifei recorded the videos
写东西跟学生上课
xiě dōng xī gēn xué shēng shàng kè
Writing stuff and teaching the students
我们两个又累又没有钱
wǒ men liǎng gè yòu lèi yòu méi yǒu qián
We were both tired and broke
然后我们觉得
rán hòu wǒ men jué de
Then we thought
哎呀太不容易了
āi yā tài bù róng yì le
Aiya, this is really hard
Weixuan你记得吗
Weixuan nǐ jì de ma
Weixuan, do you remember?
我记得
wǒ jì de
I remember
我记得有一次我们要办一个活动
wǒ jì de yǒu yí cì wǒ men yào bàn yí gè huó dòng
I remember one time we were organizing an event
是一个三天的挑战
shì yí gè sān tiān de tiǎo zhàn
It was a three-day challenge
然后我们那三天
rán hòu wǒ men nà sān tiān
And during those three days
两个人
liǎng gè rén
The two of us
差不多可能一天要工作
chà bù duō kě néng yì tiān yào gōng zuò
We probably had to work every day
13个小时
shí sān gè xiǎo shí
For 13 hours
14个小时我觉得
shí sì gè xiǎo shí wǒ jué de
Maybe even 14 hours a day
因为要做很多很多很多的工作
yīn wèi yào zuò hěn duō hěn duō hěn duō de gōng zuò
Because there was just so much work
那个时候是一个星期
nà gè shí hòu shì yí gè xīng qī
That whole week
我们没有怎么睡觉
wǒ men méi yǒu zěn me shuì jiào
We barely slept
我们一个星期都在准备和学生说话
wǒ men yí gè xīng qī dōu zài zhǔn bèi hé xué shēng shuō huà
We spent the entire week preparing and talking with students
然后我和Weixuan准备
rán hòu wǒ hé Weixuan zhǔn bèi
Then Weixuan and I would prepare
我给大家说挑战的时候
wǒ gěi dà jiā shuō tiǎo zhàn de shí hòu
When I was telling everyone about the challenge
我给大家上课
wǒ gěi dà jiā shàng kè
I was teaching everyone
我一边上课
wǒ yì biān shàng kè
While I was teaching
Weixuan一边改一边马上写东西
Weixuan yì biān gǎi yì biān mǎ shàng xiě dōng xī
Weixuan was editing and writing at the same time
所以是一个很紧张的感觉
suǒ yǐ shì yí gè hěn jǐn zhāng de gǎn jué
So it was a really intense feeling
你记得吗
nǐ jì de ma
Do you remember?
我记得
wǒ jì de
I remember
Zhifei她的前一秒
Zhifei tā de qián yì miǎo
Just one second before
她在这里说
tā zài zhè lǐ shuō
Zhifei was speaking here
然后她一边说我要一边改
rán hòu tā yì biān shuō wǒ yào yì biān gǎi
While she was talking, I had to edit
因为下一个活动马上就要用这个PPT
yīn wèi xià yí gè huó dòng mǎ shàng jiù yào yòng zhè gè PPT
Because we needed to use that PPT for the next event right away
所以我要赶紧地把它做出来
suǒ yǐ wǒ yào gǎn jǐn de bǎ tā zuò chū lái
So I had to hurry and finish it
但是到最后
dàn shì dào zuì hòu
But in the end
Zhifei说Weixuan
Zhifei shuō Weixuan
Zhifei said, “Weixuan”
我们没有时间了
wǒ men méi yǒu shí jiān le
We don’t have time anymore
你不要去看它好看不好看
nǐ bù yào qù kàn tā hǎo kàn bù hǎo kàn
Don’t worry about whether it looks good or not
你把它做完就可以
nǐ bǎ tā zuò wán jiù kě yǐ
Just finish it and that’s good enough
这个是一个例子
zhè gè shì yí gè lì zi
That’s just one example
因为我们在一起做了很多很多的事情
yīn wèi wǒ men zài yì qǐ zuò le hěn duō hěn duō de shì qíng
Because we did so many things together
我们做了很多好的事情
wǒ men zuò le hěn duō hǎo de shì qíng
We did a lot of great things
但是没有用
dàn shì méi yǒu yòng
But it was useless
因为大家不知道我们做得怎么样
yīn wèi dà jiā bù zhī dào wǒ men zuò de zěn me yàng
Because no one knew how well we were doing
所以三天的挑战
suǒ yǐ sān tiān de tiǎo zhàn
So that three-day challenge
我记得没有人买
wǒ jì de méi yǒu rén mǎi
I remember no one bought anything
一个人买了我们的课
yí gè rén mǎi le wǒ men de kè
Only one person bought our course
那个时候一个人买
nà gè shí hòu yí gè rén mǎi
Just one person at that time
而且这个学生是我以前的学生
ér qiě zhè gè xué shēng shì wǒ yǐ qián de xué shēng
And that student was someone I’d taught before
所以他也没有来挑战
suǒ yǐ tā yě méi yǒu lái tiǎo zhàn
So he didn’t even come to the challenge
所以挑战失败
suǒ yǐ tiǎo zhàn shī bài
So the challenge failed
我们试了很多事情
wǒ men shì le hěn duō shì qíng
We tried so many things
我们做了很多
wǒ men zuò le hěn duō
We did a lot
而且在Instagram上也有很多人骂我们
ér qiě zài Instagram shàng yě yǒu hěn duō rén mà wǒ men
And many people on Instagram were criticizing us
说你这个不好
shuō nǐ zhè gè bù hǎo
Saying what we did wasn’t good
你坏老师
nǐ huài lǎo shī
“You’re a bad teacher”
很多人骂我们
hěn duō rén mà wǒ men
A lot of people scolded us
对对对
duì duì duì
Yes, yes, yes
是的
shì de
Exactly
可是现在我们还是很好
kě shì xiàn zài wǒ men hái shì hěn hǎo
But now we’re doing really well
那些骂我们的人
nà xiē mà wǒ men de rén
Those people who insulted us
我不知道他们去哪了
wǒ bù zhī dào tā men qù nǎ le
I don’t know where they’ve gone
但是他们一定没有我们好
dàn shì tā men yí dìng méi yǒu wǒ men hǎo
But I’m sure they’re not doing as well as we are
对
duì
Right
我们现在很好
wǒ men xiàn zài hěn hǎo
We’re doing great now
我们有很棒的学生
wǒ men yǒu hěn bàng de xué shēng
We have amazing students
然后有Fanfan和我们一起录播客
rán hòu yǒu Fanfan hé wǒ men yì qǐ lù bō kè
And Fanfan records podcasts with us
有可爱的学生听我们的中文
yǒu kě ài de xué shēng tīng wǒ men de zhōng wén
There are lovely students listening to our Chinese
现在不苦
xiàn zài bù kǔ
Now it’s not bitter anymore
现在很甜
xiàn zài hěn tián
Now it’s sweet
Wow，现在很甜很甜
Wow, xiàn zài hěn tián hěn tián
Wow, it’s super sweet now
很幸福，是的
hěn xìng fú, shì de
Very happy, yes
那我们都已经说了我们吃过的苦
nà wǒ men dōu yǐ jīng shuō le wǒ men chī guò de kǔ
Now that we've all talked about the hardships we've experienced
我想问一下你们
wǒ xiǎng wèn yí xià nǐ men
I want to ask you all
如果回到那个时候
rú guǒ huí dào nà gè shí hòu
If you could go back to that time
你们还会做一样的事情吗
nǐ men hái huì zuò yí yàng de shì qíng ma
Would you still do the same things?
Fanfan你还会住在那个奇怪的地方吗
Fanfan nǐ hái huì zhù zài nà gè qí guài de dì fāng ma
Fanfan, would you still live in that strange place?
我觉得我不会住在那么奇怪的地方
wǒ jué de wǒ bù huì zhù zài nà me qí guài de dì fāng
I don’t think I’d live in such a strange place again
我也不会去北京工作了
wǒ yě bù huì qù Běijīng gōng zuò le
And I wouldn’t go to work in Beijing either
我本来去北京
wǒ běn lái qù Běijīng
Originally I went to Beijing
是想找一个中文老师的工作
shì xiǎng zhǎo yí gè zhōng wén lǎo shī de gōng zuò
Because I wanted to find a job as a Chinese teacher
可是在北京中文老师很便宜很便宜
kě shì zài Běijīng zhōng wén lǎo shī hěn pián yi hěn pián yi
But Chinese teachers in Beijing are paid very little
我觉得
wǒ jué de
I think
我如果在北京做中文老师
wǒ rú guǒ zài Běijīng zuò zhōng wén lǎo shī
If I worked as a Chinese teacher in Beijing
那我没有钱吃饭
nà wǒ méi yǒu qián chī fàn
Then I wouldn’t have money to eat
我没有钱住
wǒ méi yǒu qián zhù
I wouldn’t have money for rent
所以我选择了别的工作
suǒ yǐ wǒ xuǎn zé le bié de gōng zuò
So I chose a different job
就是说在北京的那半年
jiù shì shuō zài Běijīng de nà bàn nián
So in that half year in Beijing
我做的不是中文老师的工作
wǒ zuò de bù shì zhōng wén lǎo shī de gōng zuò
I wasn’t working as a Chinese teacher
那如果回到那个时间
nà rú guǒ huí dào nà gè shí jiān
If I could go back to that time
我不会再去北京
wǒ bù huì zài qù Běijīng
I wouldn’t go to Beijing again
我会一直坚持做中文老师
wǒ huì yì zhí jiān chí zuò zhōng wén lǎo shī
I would stick to being a Chinese teacher
特别好 Weixuan 呢
tè bié hǎo Weixuan ne
That’s great. What about you, Weixuan?
我会 我还是会做一样的选择
wǒ huì wǒ hái shì huì zuò yí yàng de xuǎn zé
I would, I’d still make the same choice
给钱
gěi qián
Giving money
对 我会给钱
duì wǒ huì gěi qián
Yes, I would give money
但是可能不会给很多
dàn shì kě néng bù huì gěi hěn duō
But maybe not give as much
不会给那么多钱
bù huì gěi nà me duō qián
Not give that much money
因为我觉得当时那个时候
yīn wèi wǒ jué de dāng shí nà gè shí hòu
Because I think at that time
谈恋爱还是很开心的
tán liàn ài hái shì hěn kāi xīn de
Being in love was still very joyful
是有开心的时候的
shì yǒu kāi xīn de shí hòu de
There were happy moments
然后我的前男友
rán hòu wǒ de qián nán yǒu
And my ex-boyfriend
他对我也很好
tā duì wǒ yě hěn hǎo
He was also nice to me
所以如果他需要帮助
suǒ yǐ rú guǒ tā xū yào bāng zhù
So if he needed help
那我可以给他一些钱
nà wǒ kě yǐ gěi tā yì xiē qián
I would be willing to give him some money
但是我不会给他很多
dàn shì wǒ bù huì gěi tā hěn duō
But I wouldn’t give him a lot
而且我觉得
ér qiě wǒ jué de
And I think
因为我给了他钱
yīn wèi wǒ gěi le tā qián
Because I gave him money
所以让我明白
suǒ yǐ ràng wǒ míng bai
It helped me understand
不是所有的人都是很好的人
bù shì suǒ yǒu de rén dōu shì hěn hǎo de rén
Not everyone is a good person
不是所有的男人
bù shì suǒ yǒu de nán rén
Not all men
不是所有的男人
bù shì suǒ yǒu de nán rén
Not all men
都会好好地珍惜
dōu huì hǎo hǎo de zhēn xī
Will truly cherish
珍惜你的钱
zhēn xī nǐ de qián
Cherish your money
或者珍惜他的女朋友
huò zhě zhēn xī tā de nǚ péng yǒu
Or cherish his girlfriend
所以我才会很珍惜我现在的生活
suǒ yǐ wǒ cái huì hěn zhēn xī wǒ xiàn zài de shēng huó
That’s why I truly cherish my life now
和我老公
hé wǒ lǎo gōng
With my husband
我觉得这个经历它对我是有帮助的
wǒ jué de zhè gè jīng lì tā duì wǒ shì yǒu bāng zhù de
I think that experience helped me a lot
所以我会做一样的选择
suǒ yǐ wǒ huì zuò yí yàng de xuǎn zé
So I would still make the same choice
我觉得我会
wǒ jué de wǒ huì
I think I would
我还是会创业
wǒ hái shì huì chuàng yè
I would still start a business
我还是会抱住Weixuan
wǒ hái shì huì bào zhù Weixuan
I would still hold on to Weixuan
你不要走
nǐ bù yào zǒu
Don’t leave
和我一起
hé wǒ yì qǐ
Stay with me
哈哈哈
hā hā hā
Hahaha
我还是会和Weixuan一起做事情
wǒ hái shì huì hé Weixuan yì qǐ zuò shì qíng
I would still do things with Weixuan
我觉得那个时候
wǒ jué de nà gè shí hòu
I think at that time
Weixuan真的是一个好朋友
Weixuan zhēn de shì yí gè hǎo péng yǒu
Weixuan really was a good friend
和一个非常好的她
hé yí gè fēi cháng hǎo de tā
And such a wonderful person
她就来了
tā jiù lái le
She just showed up
不知道为什么
bù zhī dào wèi shén me
I don’t know why
她就来了
tā jiù lái le
She just came
我们一起工作
wǒ men yì qǐ gōng zuò
We worked together
我想那个时候
wǒ xiǎng nà gè shí hòu
I think back then
虽然没有很多钱
suī rán méi yǒu hěn duō qián
Even though we didn’t have much money
但是Weixuan和我
dàn shì Weixuan hé wǒ
But Weixuan and I
我们一起学习
wǒ men yì qǐ xué xí
We learned together
还有我们一起互相帮助
hái yǒu wǒ men yì qǐ hù xiāng bāng zhù
And we helped each other
Weixuan会告诉我你很棒
Weixuan huì gào sù wǒ nǐ hěn bàng
Weixuan would tell me, “You’re amazing”
我会说你最棒
wǒ huì shuō nǐ zuì bàng
I would say, “You’re the best”
所以我们感觉很好
suǒ yǐ wǒ men gǎn jué hěn hǎo
So we felt really great
哈哈哈
hā hā hā
Hahaha
我们都觉得大家都很棒
wǒ men dōu jué de dà jiā dōu hěn bàng
We all thought everyone was awesome
现在也是
xiàn zài yě shì
Still true today
我们越来越棒
wǒ men yuè lái yuè bàng
We’re getting better and better
我可能会觉得有一些事情我会变一下
wǒ kě néng huì jué de yǒu yì xiē shì qíng wǒ huì biàn yí xià
Maybe I would change a few things
比如说
bǐ rú shuō
For example
找更好的老师帮我们
zhǎo gèng hǎo de lǎo shī bāng wǒ men
Find better teachers to help us
教我们找人帮忙
jiāo wǒ men zhǎo rén bāng máng
Teach us how to find people to help
所以不会那么难
suǒ yǐ bù huì nà me nán
So that it wouldn’t be so hard
但是我会再做一遍
dàn shì wǒ huì zài zuò yí biàn
But I would do it all over again
太棒了Zhifei
tài bàng le Zhifei
That’s amazing, Zhifei
可以的
kě yǐ de
Yes, you can
我觉得以前的经历让我们现在的生活
wǒ jué de yǐ qián de jīng lì ràng wǒ men xiàn zài de shēng huó
I think our past experiences made our current life
让我们变得更好
ràng wǒ men biàn de gèng hǎo
They made us better
所以我觉得
suǒ yǐ wǒ jué de
So I believe
以前的经历很重要
yǐ qián de jīng lì hěn zhòng yào
Past experiences are very important
我觉得如果我没有北京的经历
wǒ jué de rú guǒ wǒ méi yǒu Běijīng de jīng lì
I think if I hadn’t had that Beijing experience
我也不会那么坚定的想要继续教中文
wǒ yě bù huì nà me jiān dìng de xiǎng yào jì xù jiāo zhōng wén
I wouldn’t be so determined to keep teaching Chinese
我觉得这个才是我最喜欢做的事情
wǒ jué de zhè gè cái shì wǒ zuì xǐ huān zuò de shì qíng
I think this is truly what I love doing most
然后能给我很多乐趣
rán hòu néng gěi wǒ hěn duō lè qù
And it brings me a lot of joy
然后给我很多安全感的一个工作
rán hòu gěi wǒ hěn duō ān quán gǎn de yí gè gōng zuò
And gives me a lot of security — it’s a very grounding job
好
hǎo
Great
我们今天跟大家说了我们吃过的苦
wǒ men jīn tiān gēn dà jiā shuō le wǒ men chī guò de kǔ
Today we shared with everyone the hardships we've gone through
你们觉得我们苦不苦
nǐ men jué de wǒ men kǔ bù kǔ
Do you think we suffered?
你们愿意吃我们吃过的苦吗
nǐ men yuàn yì chī wǒ men chī guò de kǔ ma
Would you be willing to go through the pain we went through?
愿意住在一个很奇怪的小房间
yuàn yì zhù zài yí gè hěn qí guài de xiǎo fáng jiān
Willing to live in a very strange little room
给你的男人或者女人钱
gěi nǐ de nán rén huò zhě nǚ rén qián
Give money to your man or woman
或者和朋友创业吗
huò zhě hé péng yǒu chuàng yè ma
Or start a business with friends?
请大家留言告诉我们
qǐng dà jiā liú yán gào sù wǒ men
Please leave a comment and let us know
今天的播客到这里
jīn tiān de bō kè dào zhè lǐ
That’s the end of today’s podcast
我们下次见
wǒ men xià cì jiàn
See you next time
拜拜
bài bài
Bye bye
拜拜
bài bài
Bye bye